<div dir="rtl" align="justify">

سامانه‌ی رانندگان
================

قصد داریم در این تمرین، سامانه‌ای پیاده‌سازی کنیم که در آن عده‌ای راننده و تعداد زیادی مشتری وجود دارد. در این تمرین فرض کنید تمامی درخواست‌ها روی یک سیستم انجام می‌شود و به عبارتی لازم نیست برای ارتباط از `socket programming` استفاده کنید. 

### مشخصات

##### راننده

1. نام کاربری و گذرواژه (به متقاضی نمایش داده نمی‌شود)
2. نام نمایشی
3. پلاک

##### متقاضی

1. نام کاربری و گذرواژه (به راننده نمایش داده نمی‌شود)
2. نام نمایشی

### خواسته‌ها

1. ثبت‌نام راننده و مشخصات خودرو
2. ثبت نام متقاضی
3. امکان درخواست خودرو توسط متقاضی
4. امکان لغو سفر از سمت متقاضی و راننده
5. اعلام assign شدن یک سفر به راننده
6. اعلام زمان رسیدن راننده (پس از درخواست متقاضی)
7. اعلام لغو سفر یا رسیدن راننده

### ملاحضات

1. برنامه شما هنگام تحویل، بر روی یک سیستم اجرا خواهد شد پس نتیجتا می‌بایست چند نمونه (instance) راننده و چند نمونه متقاضی بر روی سیستم خود اجرا کنید.
2. ملاحضات در مورد شرایط رقابتی (Race condition) را در نظر بگیرید. آیا پرسمان‌های MySQL به صورت `thread-safe` هستند؟
3. هر کاربر هنگام اجرای نمونه‌ی مربوط به خود ایجاد می‌شود و درصورتی که پیش از رسیدن راننده ارتباطش قطع شد سفرش لغو می‌شود.
4. بسته شدن کلاینت راننده به معنای لغو سفر (در صورت وجود) و دردسترس نبودن برای سفرهای بعدی (تا زمان اتصال کلاینت) است.
5. در این فاز، فرض کنید راننده حق انتخابی درمورد قبول یک درخواست نداشته باشد و خود سامانه تصمیم می‌گیرد.
6. توجه داشته باشید ممکن است در طراحی شما، جداول دیگری نیز وجود داشته باشند. موارد گفته شده حداقلی هستند.

</div>