<div dir="rtl" align="justify">

فاز پنج : MySQL
======

در این فاز، قصد داریم شما را با یکی از پایگاه‌داده‌های رابطه‌ای [Relational Database](https://en.wikipedia.org/wiki/Relational_database) به نام [MySQL]() آشنا کنیم.
   
   MySQL یکی از مشهورترین سیستم‌های مدیریت دیتابیس است که قابلیت اجرا شدن در بیش از ۲۰ نوع پلت فرم مختلف شامل Linux ، Windows را دارد

   با توجه به تعریف کلی، MySQL در واقع یک سیستم مدیریت پایگاه داده‌ای(database) است که به صورت رابطه‌ای منبع باز (open source) با یک مدل کلاینت – سرور خدمات دهی می‌کند. RDBMS نرم افزاری یا خدماتی است که برای ایجاد و مدیریت بانک‌های اطلاعاتی بر اساس مدل رابطه‌ای استفاده می‌شود. اگر نرم افزار از مدل داده‌های رابطه‌ای پشتیبانی نمی‌کند، فقط آن را DBMS می‌نامند. اکنون، بیایید دقیق‌تر هر اصطلاح را بررسی کنیم:
   
## پایگاه داده (Database)
   
   قبل از اینکه به بررسی این موضوع بپردازیم که MySQL چیست بهتر است کمی در مورد نقش پایگاه داده ها صحبت کنیم

   به زبان علمی می توان گفت که دیتابیس یا پایگاه داده، مجموعه ای سازمان یافته از اطلاعات یا داده های ساخت یافته است. که معمولاً به صورت الکترونیکی در سیستم رایانه ای ذخیره می شوند. یک پایگاه داده معمولاً توسط سیستم مدیریت پایگاه داده (DBMS) کنترل می شود. داده ها در متداول ترین انواع پایگاه های داده ای که امروزه در حال کار هستند، به طور معمول در ردیف ها و ستون ها در یک سری جداول مدلسازی می شوند تا پردازش و پرس و جو در آنها ساده تر باشد. بیشتر پایگاه های داده از زبان جستجوی ساختار یافته (SQL) برای نوشتن و پرس و جو از داده ها استفاده می کنند

   
## متن باز (Open source)
   
   MySQL متن باز یا Open Source است. این مورد بدان معنی است که شما می‌توانید بدون آنکه هزینه‌ای به شخص یا سازمانی پرداخت نمایید، از آن استفاده کنید. هرکسی می‌تواند نرم افزار MYSQL را در پلتفرم خود نصب کند. همچنین می‌توانید کد ساختاری آن را آموخته و سفارشی سازی کنید تا بتوانید نیازهای خود را، بهتر برآورده نمایید. با این حال، GPL (مجوز عمومی GNU) بسته به شرایط تعیین می‌کند چه کارهایی را مجاز هستید که انجام دهید. در صورت نیاز به مالکیت انعطاف پذیرتر و پشتیبانی پیشرفته، نسخه دارای مجوز تجاری در دسترس است.

## مدل کلاینت – سرور
   
   کامپیوتر هایی که نرم افزار RDBMS را نصب و راه اندازی می‌کنند، کلاینت نامیده می‌شوند. هر زمان که نیازمند دسترسی به داده‌ها باشند، به سرور RDBMS متصل می‌شوند. این قسمت “سرور” است.

   MySQL یکی از گزینه‌های مختلف نرم افزار RDBMS است برای نامگذاری چند برنامه وب بزرگ مانند Facebook ، Twitter ، YouTube ، Google و Yahoo! همه از MySQL برای اهداف ذخیره سازی داده استفاده می‌کنند. اگرچه در ابتدا برای استفاده محدود ایجاد شده است، اما اکنون با بسیاری از سیستم عامل‌های مهم رایانه‌ای مانند Linux ، macOS ، Microsoft Windows و Ubuntu سازگار است.

## کاربرد MySQL

   دیتابیس سرور MySQL جزو یکی از محبوب‌ترین دیتابیس سرورهای دنیا محسوب می‌شود و برندهای بزرگی همانند Facebook و Google از آن بهره برده‌اند. همچنین مجموعه‌ی بزرگ و مهم Wikipedia نیز برای زیر ساخت پایگاه داده‌ی خود از این دیتابیس سرور، استفاده‌می‌کند.

   یادگیری MySQL بسیار آسان است چرا که بسیاری از امکانات پیشرفته را پشتیبانی نمی‌کند و استفاده از آن برای Database های ساده و معمولی، پیشنهاد می‌شود.
   
## تفاوت sql و mysql چیست؟
   
   در ابتدای این بخش باید به این نکته اشاره کنیم که MySQL و SQL یکسان نیستند. توجه داشته باشید که MySQL یکی از محبوب‌ترین نام‌های تجاری نرم‌افزار RDBMS است که مدل کلاینت – سرور را، پیاده سازی می‌کند. بنابراین، چگونه کلاینت و سرور در یک محیط RDBMS ارتباط برقرار می‌کنند؟ آنها از یک زبان خاص استفاده می‌کنند – Structured Query Language  (SQL).

اگر تاکنون با نامهای دیگری که SQL در آنها وجود دارد مانند PostgreSQL و Microsoft SQL Server روبرو شده‌اید، آنها پایگاه داده‌هایی هستند که از syntax SQL نیز، استفاده می‌کنند. نرم افزار RDBMS اغلب به زبان‌های برنامه نویسی دیگر نوشته شده است، اما همیشه از SQL به عنوان زبان اصلی آن برای تعامل با بانک اطلاعاتی استفاده می‌شود. MySQL خود به زبان C و C ++ نوشته شده است. به کشورهای آمریکای جنوبی فکر کنید، همه آنها از لحاظ جغرافیایی متفاوت هستند و تاریخ‌های مختلفی دارند، اما همه آنها در درجه اول به زبان اسپانیایی صحبت می‌کنند.

تد کاد (Ted Codd)، دانشمند علوم کامپیوتر، SQL را در اوایل دهه ۱۹۷۰ با یک مدل رابطه مبتنی بر IBM توسعه داد. در سال ۱۹۷۴ بیشتر مورد استفاده قرار گرفت و سریعاً جایگزین زبان‌های قدیمی ISAM و VISAM شد.
   
   SQL به سرور می‌گوید چه کاری با داده‌ها انجام دهد. شبیه به رمز ورود یا کد WordPress شما است. شما برای دستیابی به داشبورد مدیریت‌، آن را وارد مرورگر می‌کنید. در این حالت، دستورات SQL می‌توانند سرور را به انجام برخی عملیات کنترل کنند:

- پرس و جو داده‌ها (Data query): درخواست اطلاعات خاص از پایگاه داده موجود.
   
- دستکاری داده‌ها (Data manipulation): اضافه کردن، حذف، تغییر، مرتب سازی و سایر عملیات برای تغییر داده‌ها، مقادیر یا تصاویر.
   
- هویت داده (Data identity): تعریف انواع داده، به عنوان مثال تغییر داده‌های عددی به اعداد صحیح را می‌توان نامبرد.
   
- کنترل دسترسی به داده‌ها (Data access control): ارائه تکنیک‌های امنیتی برای محافظت از داده‌ها، این شامل تصمیم گیری در مورد اینکه چه کسی می‌تواند اطلاعات موجود در پایگاه داده را مشاهده یا استفاده کند، می‌شود
   
## مزایای استفاده از پایگاه داده mysql
   
   - استفاده رایگان
   - یادگیری آسان و سهولت پیکربندی
   - کارایی بالا 
   - سازگاری با تمام سیستم عامل های ویندوزی و لینوکسی
   - امنیت بالا
   - در دسترس بودن کد اصلی

## نصب و راه‌اندازی
   
   در زبان جاوا، قابلیتی با عنوان «اتصال پایگاه داده جاوا» (Java DataBase Connectivity) یا به طور مخفف «JDBC»، به عنوان بخشی از «کیت توسعه نرم‌افزار» (Software Development Kit) یا اصطلاحاً «SDK» ارائه می‌شود. با استفاده از این «رابط کاربردی برنامه‌نویسی» (Application Programming Interface) یا «API»، اتصال به یک پایگاه داده و اجرای عملیات متداولی مانند انجام «کوئری» (Query)، درج اطلاعات، به‌روزرسانی و حذف سوابق، بسیار آسان خواهد شد.

   با اینکه هسته JDBC API در جاوا قرار دارد، اتصال به یک پایگاه داده بخصوص مانند MySQL یا SQL Server، نیازمند یک مؤلفه اضافی به نام «درایور» (Driver) پایگاه داده خواهد بود. درایور پایگاه داده، یک مؤلفه نرم‌افزاری است که فراخوانی‌های JDBC را به یک فرمت قابل فهم برای پایگاه داده مورد نظر تبدیل می‌کند. در این مقاله، جزئیات نحوه اتصال به پایگاه داده MySQL و اجرای یک کوئری در آن با استفاده از زبان جاوا را به شما آموزش خواهیم داد.

   1. نصب درایور پایگاه داده MySQL
   
      همان‌طور که در بالا نیز توضیح داده شد، برای اتصال به پایگاه داده MySQL، به درایور JDBC برای MySQL نیاز است. نام این درایور «Connector/J» است و می‌توانید آن را از سایت [MySQL](https://dev.mysql.com/downloads/connector/j/5.1.html) دانلود کنید. پس از دانلود فایل در یکی فرمت‌های ZIP یا TAR.GZ، محتوای آن را استخراج کرده و فایل «mysql-connector-java–bin.jar» را درون یک محل مناسب کپی کنید. برای اجرای تمام کدهایی که از درایور JDBC استفاده می‌کنند، وجود این فایل ضروری است.
   
   2. ایجاد یک پایگاه داده نمونه
   
      پایگاه داده MySQL را دانلود و آن را در یک محل قابل دسترس نصب کنید. اکنون می‌خواهیم برای استفاده از MySQL به منظور اتصال و اجرای کوئری‌ها، یک پایگاه داده نمونه بسازیم. در ابتدا، باید با استفاده از یک «کلاینت» (Client) دلخواه به پایگاه داده متصل شد و با اجرای دستورات زیر، پایگاه داده نمونه را ایجاد کرد.
      
      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      create database sample;
      ```
         
      </div>
   
      علاوه بر این، برای اتصال به پایگاه داده به نام کاربری و کلمه عبور نیاز خواهد بود؛ مگر اینکه بخواهید به عنوان ادمین این ارتباط را برقرار کنید (معمولاً چنین کاری توصیه نمی‌شود). کد زیر، یک کاربر با نام «testuser» را ایجاد می‌کند که می‌تواند با استفاده از کلمه عبور «securepwd» و از طریق ماشینی که پایگاه داده MySQL در آن اجرا می‌شود (localhost)، اتصال را برقرار کند.
   
      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      create user 'testuser'@'localhost' identified by 'securepwd';
      ```
         
      </div>
   
      اگر قصد دارید به پایگاه داده‌ای متصل شوید که در یک ماشین دیگر (remotemc) اجرا می‌شود، باید از کد زیر استفاده کنید (عبارت remotemc می‌تواند نام یک سرویس میزبان یا یک آدرس آی‌پی باشد):

      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      create user 'testuser'@'localhost' identified by 'securepwd';
      ```
         
      </div>
   
      پس از ایجاد نام کاربری و کلمه عبور، باید مجوز دسترسی به این پایگاه داده نمونه اعطا شود.
   
      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      grant all on sample.* to 'testuser'@'localhost';
      ```
         
      </div>   
      
      اگر پایگاه داده در جای دیگری قرار دارد، باید از کد زیر استفاده شود:
   
   
      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      grant all on sample.* to 'testuser'@'remotemc';
      ```
         
      </div>   
   
      حال باید اتصال به پایگاه داده توسط نام کاربری و کلمه عبوری ایجاد شده را تأیید کنید. به علاوه، با استفاده از اجرای دستورات زیر بعد از اتصال، می‌توانید از صحیح بودن مجوزها مطمئن شوید.

      <div dir="ltr">
         
      ```sql	
      create table joe(id int primary key auto_increment, name varchar(25));
      drop table joe;
      ```
         
      </div> 
   
   3. تنظیم مسیر کلاس جاوا
   
      در این مرحله، به توضیح جزئیات چگونگی اتصال MySQL توسط جاوا می‌پردازیم. در ابتدا، باید درایور پایگاه داده بارگذاری شود. این کار توسط فراخوانی دستورات زیر در یک محل مناسب صورت می‌گیرد.

      <div dir="ltr">
         
      ```java
      Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
      ```
         
      </div> 
 
      احتمال به وجود آمدن خطای «exeption» در این کد وجود دارد. از این‌رو، اگر مشکلی با آن ندارید، می‌توانید با استفاده از دستور «catch» و مانند کد زیر آن را نادیده بگیرید.

      <div dir="ltr">
         
      ```java
         try {
           Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
         } catch(ClassNotFoundException ex) {
         // use the exception here
         }
      ```
         
      </div>

 
      استفاده از کد درون یک بلوک استاتیک در این کلاس بسیار متداول است؛ از این‌رو، اگر درایور نتواند بارگذاری شود، برنامه فوراً متوقف خواهد شد.

      <div dir="ltr">
         
      ```java
         public class Sample
         {
           static {
             try {
               Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
             } catch(ClassNotFoundException ex) {
               System.err.println("Unable to load MySQL Driver");
             }
           }
         }
      ```
         
      </div>

 
      برای اینکه درایور توسط کد شناسایی شود، باید برنامه را به همراه درایور JAR موجود در مسیر زیر فراخوانی کنید.
   
      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         java -cp mysql-connector-java-<version>-bin.jar:... <class to run>
      ```
         
      </div>

 
      <version> نسخه MySQL و <class to run> نام کلاس اجرای دستور است.
   
   4. اتصال MySQL از طریق جاوا

      اکنون که جزئیات بارگذاری درایور MySQL از طریق جاوا توضیح داده شد، اتصال به پایگاه داده را انجام می‌دهیم. یکی از روش‌های ساخت اتصال دهنده، استفاده از متد «DriveManager» است.
         
      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         String jdbcUrl = ...;
         Connection con = DriverManager.getConnection(jdbcUrl);
      ```
         
      </div>
 
      «jdbcUrl» در این کد، جزئیات اتصال از قبیل سرور (جایی که پایگاه داده قرار گرفته است)، نام کاربری و غیره را مشخص می‌کند. رشته زیر، نمونه‌ای از یک URL برای مثال بالا را نشان می‌دهد.

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         String jdbcUrl = "jdbc:mysql://localhost/sample?user=testuser&password=secrepwd";
      ```
         
      </div>
 
      توجه داشته باشید که همه پارامترهای مورد نیاز برای اتصال از جمله نام میزبانی (در اینجا localhost)، نام کاربری و کلمه عبور در این URL آورده شده است. آوردن کلمه عبور به این شکل، کار مناسبی نیست. در انتهای این بخش، روش جایگزین و مناسب برای این کار را توضیح خواهیم داد. با استفاده از jdbcUrl، می‌توان برنامه کامل برای بررسی اتصال را ایجاد کرد.

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         public class Sample
         {
           static {
             try {
               Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
             } catch(ClassNotFoundException ex) {
               System.err.println("Unable to load MySQL Driver");
             }
           }

           static public void main(String[] args) throws Exception
           {
             String jdbcUrl = "jdbc:mysql://localhost/sample?user=testuser&password=securepwd";
             Connection con = DriverManager.getConnection(jdbcUrl);
             System.out.println("Connected!");
             con.close();
           }
         }
      ```
         
      </div>
   
      توجه داشته باشید که اتصال پایگاه داده، منبع باارزشی محسوب می‌شود و باید مانند مثال بالا، به خوبی بسته شود. اگرچه در صورت وجود exeption، کد بالا بسته نخواهد شد. به منظور بستن اتصال در شرایط عادی یا غیر عادی، از الگوی زیر استفاده کنید:

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         try(Connection con = DriverManager.getConnection(jdbcUrl)) {
            System.out.println("Connected!");
         }
      ```
         
      </div>
 
      همان‌طور که در بالا نیز اشاره شد، قرار دادن کلمه عبور در URL مربوط به JDBC ایده خوبی نیست. از این‌رو، برای مشخص کردن نام کاربری و کلمه عبور به طور مستقیم، می‌توانید از روش زیر استفاده کنید:

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         String jdbcUrl = "jdbc:mysql://localhost/sample";
         try(Connection con = DriverManager.getConnection(jdbcUrl, "testuser", "securepwd")) { }
      ```
         
      </div>

   5. اجرای کوئری پایگاه داده توسط جاوا

      اکنون که ایجاد نقطه اتصال به پایگاه داده انجام شده است، به عنوان یک مثال، نحوه اجرای کوئری برای نسخه پایگاه داده را بررسی می‌کنیم:

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         select version();
      ```
      </div>
 
      اجرای کوئری در جاوا به این صورت است که در ابتدا یک آبجکت «Statement» ایجاد و سپس با استفاده از متد «executeQuery()»،کوئری اجرا می‌شود و در انتها، بازگردانی یک «ResultSet» صورت می‌گیرد.

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         String queryString = "select version()";
         Statement stmt = con.createStatement();
         ResultSet rset = stmt.executeQuery(queryString);
      ```
      </div>

 
      از نسخه بازگردانی شده توسط ResultSet، به صورت زیر خروجی بگیرید:

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         while ( rset.next()) {
            System.out.println("Version: " + rset.getString(1));
         }
      ```
      </div>
 
      عدد 1 در این کد، نشان دهنده اندیس ستون در نتایج است که از 1 شروع می‌شود. بعد از پردازش نتیجه، آبجکت‌ها باید به صورت زیر بسته شوند:

      <div dir="ltr">
         
      ```java	
         rset.close();
         stmt.close();
      ```
      </div>
 
      مراحل بالا، تمام موارد مورد نیاز برای اتصال MySQL از طریق جاوا و اجرای یک کوئری ساده را پوشش می‌دهند.
         
         
## Transaction
         
   در اینجا با مفهوم تراکنش آشنا میشوید. احتمالا چنین لفظی پیشتر در امور بانکی به گوشتان خورده است. تراکنش در حقیقت عملیاتی است که یا می‌بایست تمام و کمال اجرا شود و یا به هیچ‌وجه صورت نگیرد. برای مثال، در یک تراکنش بانکی ده میلیون تومانی ممکن نیست دو میلیون آن واریز شود ولی هشت میلیون آن خیر. چنین مفهومی در پایگاه‌داده نیز موجود است که به آن Transaction می‌گویند.
    
   یک تراکنش (transaction)، گروهی متوالی از عملیات دستکاری پایگاه داده است که به صورت یک واحد کاری مجزا اجرا می‌شود. به بیان دیگر، یک تراکنش هرگز کامل نمی‌شود؛ مگر اینکه هر یک از اعمال درون گروه موفقیت‌آمیز باشند. اگر هر یک از اعمال درون تراکنش با شکست مواجه شوند، کل تراکنش شکست می‌خورد.

   ### خصوصیات تراکنش
         
   تراکنش‌ها دارای چهار خصوصیت استاندارد هستند که معمولاً ACID نامیده می‌شوند. این موارد در ادامه بیان شده‌اند.

   1. Atomicity – این خصوصیت تضمین می‌کند که همه عملیات درون واحد کاری به طور موفقیت‌آمیزی کامل شده‌اند؛ در غیر این صورت، تراکنش در نقطه شکست متوقف می‌شود و عملیات قبلی به وضعیت‌های (States) پیشین خود باز می‌گردند.
   2. Consistency – این خصوصیت تضمین می‌کند که پایگاه داده بر اساس اجرای موفقیت‌آمیز یک تراکنش، وضعیت‌ها را به طور مناسبی تغییر می‌دهد.
   3. Isolation – این خصوصیت تراکنش‌ها را قادر می‌سازد تا به طور مستقل از هم عمل کنند و برای یکدیگر شفاف باشند. به عبارت دیگر عملکرد هر تراکنش برای دیگر تراکنش‌ها شفاف است؛ اما این امر مانع استقلال آن‌ها از یکدیگر نمی‌شود.
   4. Durability – این خصوصیت تضمین می‌کند که نتیجه یا تأثیر یک تراکنش اجرا شده، در صورت از کار افتادن سیستم به قوت خود باقی می‌ماند.
         در MySQL، تراکنش‌ها با عبارت «BEGIN WORK» آغاز و با عبارت «COMMIT» یا «ROLLBACK» پایان می‌یابند. دستورهای SQL قرار گرفته بین این عبارت‌های آغاز و پایان بخش عمده تراکنش‌ها را تشکیل می‌دهند.

   ### COMMIT و ROLLBACK
         
   این دو کلیدواژه به طور عمده برای تراکنش‌های MySQL مورد استفاده قرار می‌گیرند.

   - وقتی یک تراکنش موفق کامل می‌شود، دستور COMMIT باید صادر شود تا تغییرات صورت گرفته روی همه جدول‌های درگیر اعمال شوند.
         
   - اگر شکستی به وقوع بپیوندد، باید یک دستور ROLLBACK صادر شود تا کلیه جدول‌هایی که تراکنش به آن‌ها ارجاع داشته، به وضعیت قبل خود بازگردند.
         
رفتار یک تراکنش را می‌توان با تنظیم متغیر نشست (Session) که AUTOCOMMIT نامیده می‌شود، کنترل کرد. اگر AUTOCOMMIT روی ۱ تنظیم شده باشد (یعنی مقدار پیش‌فرض)، هر عبارت SQL (چه درون تراکنش باشد و چه نباشد) به عنوان یک تراکنش کامل در نظر گرفته می‌شود و به طور پیش‌فرض پس از پایان یافتن COMMIT می‌شود.

زمانی که AUTOCOMMIT روی مقدار 0 تنظیم شده باشد، با صادر کردن دستور SET AUTOCOMMIT = 0، سری‌های بعدی عبارت‌ها مانند یک تراکنش عمل می‌کنند و تا زمانی که یک دستور صریح COMMIT صادر نشود، هیچ فعالیتی به Commit نمی‌شود. این دستورهای SQL را می‌توان در PHP با استفاده از تابع ()mysql_query اجرا کرد.
         
   ### انواع جدول تراکنش-امن در MySQL
   به جز چند شرایط استثنایی مشخص، نمی‌توان از تراکنش‌ها به طور مستقیم استفاده کرد. با این وجود، شرایط مذکور نیز امن و تضمین شده نیستند. کاربرانی که تمایل به استفاده از تراکنش‌ها در دستورات MySQL دارند، باید جدول‌های خود را به شکل خاصی بسازند. انواع گوناگونی از جدول‌ها در MySQL وجود دارد که از تراکنش‌ها پشتیبانی می‌کنند، اما محبوب‌ترین آن‌ها InnoDB است.

   پشتیبانی از جدول‌های InnoDB نیازمند نوع خاصی از پارامترهای کامپایل هنگام کامپایل کردن MySQL از کد منبع است. اگر نسخه MySQL کاربر از InnoDB پشتیبانی نمی‌کند، نیاز به نصب نسخه‌ای است که از این نوع جدول پشتیبانی کند. در صورتی که نسخه MySQL کاربر از InnoDB پشتیبانی می‌کند، کافی است در دستور ایجاد جدول از عبارت TYPE = InnoDB استفاده کند. برای نمونه کد زیر یک جدول InnoDB به نام tcount_tbl ایجاد می‌کند:

<div dir="ltr">
         
   ```sql
   
         root@host# mysql -u root -p password;
            Enter password:*******

            mysql> use TUTORIALS;
            Database changed

            mysql> create table tcount_tbl
               -> (
               -> tutorial_author varchar(40) NOT NULL,
               -> tutorial_count  INT
               -> ) TYPE = InnoDB;
            Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)
   ```
         
</div>
         
   
4. جمع بندی
   
   در این مقطع می‌بایست لینک‌های زیر را مطالعه کنید و روی آن‌ها مسلط شوید. همچنین انتظار می‌رود در انتها خودتان قادر به طراحی یک پایگاه داده باشید.
   جهت انجام تمرین خود می‌توانید از پایگاه داده‌ی نمونه‌ی موجود در [این](https://www.sqlservertutorial.net/sql-server-sample-database/) صفحه استفاده کنید.
   * [Queries](https://www.w3schools.com/MySQL/mysql_sql.asp)
   * [Database concepts](https://www.w3schools.com/MySQL/mysql_create_db.asp)
   * [Assertion & Trigger](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-assertions-and-triggers-in-dbms/)

</div>
