<div dir="rtl" align='right'>

# شروع به کار

  ما در تیم بکند از ابزار هایی استفاده میکنیم که در اینجا کمی درموردشون توضیح میدیم.
  
  ## Linux:
  
  سیستم عامل لینوکس به علت های فراوانی مطلوب برنامه نویسان است:
  - نصب لینوکس بسیار ساده است
  - آزادی عمل دارید تا از هسته‌ی سیستم عامل گرفته تا رابط گرافیکی را تغییر دهید
  - خود لینوکس  و نرم‌افزار های آن رایگان است
  - از بیشتر زبان های برنامه نویسی پشتیبانی میکند
  - با محیط terminal و قدرت برنامه نویسی bash آشنا میشوید
  - شرکت های زیادی به دنبال متخصص لینوکس هستند

  و در نهایت میتونیم بگیم که لینوکس برای برنامه نویسان ساخته شده.
  
  لینوکس توزیع های فراوانی داره که پیشنهاد ما  Ubuntu نسخه ی 20.04 هستش
  
  ## Git:
  
  گیت یک نوع سیستم کنترل ورژن (VCS) است که با آن می‌توانید تغییرات اعمال شده در فایل‌ها را ساده‌تر پیگیری کنید. مثلاً، اگر فایلی را ویرایش کنید، گیت می‌تواند دقیقاً به شما بگوید که چه چیزی تغییر کرده است، چه کسی آن را تغییر داده است و دلیلِ این تغییر چه بوده است.

گیت برای هماهنگ کردن وظایف میانِ اشخاصِ مختلفی که، روی یک پروژه کار می‌کنند، مفید است.
  
  ## JAVA:
  
  قطعا در این مرحله از کار با جاوا آشنایی کافی دارید ولی میتونیم بگیم که زبان شیئ گرایی که آقای جیمز گاسلینگ در سال ۱۹۹۱ ایجاد کرده 
  تا به حال ۱۸ نسخه از اون در دسترس برنامه نویسان قرار گرفته که ما در تیم بکند از جاوا ۸ و ۱۱ بیشترین استفاده رو میکنیم.
  
  ## Maven:
  
  آپاچی ماون یک ابزار مدیریت و تعریف پروژه بر پایه مفهوم POM - Project Object Model می‌باشد.

Maven به‌معنی مخزن دانش می‌باشد. Maven یک روش جامع برای مدیریت پروژه در زمان کامپایل، انتشار، مستندسازی و همچنین همکاری تیمی است، در یک جمله Maven یک چارچوب مدیریت پروژه می‌باشد.
  
  ## IntelliJ IDEA:
  
  ابزار های زیادی تا به امروز برای کد نویسی در اختیار برنامه نویسان قرار گرفته ولی پیشنهاد ما در تیم بکند استفاده زا IntelliJ IDEA هستش.
  شما در این نرم‌افزار که به زبان جاوا هم نوشته شده با قابلیت های بسیاری سر و کار دارید:
  
  - برنامه نویسی هوشمند برای تنوع زیادی از زبان های دیگر مانند  SQL, JPQL, HTML, javascript و …
  - پشتیبانی از تعداد زیادی از پلاگین و API
  - رابط کاربری ارگونومیک
  - تکمیل کد فوری و هوشمندانه
  - دارای دیباگر JVM
  - ...
  
  و در نهایت توصیه ی ما استفاده از نسخه ی ۲۰۲۱ این نرم‌افزار هستش.

</div>
